Knowledge above mortality.
Знание выше смерти
It has to be knowledge that’s beyond limited world usefulness.
должно быть знанием за пределами представлений ограниченного мира.
[Mind | Frenemy]
[Ум | Заклятый друг]
āmnāyaḥ prāha tattvaṁ harim iha paramaṁ sarva-śaktim rasābdhim [Daśa-mūla-tattva]
а̄мна̄йах̣ пра̄ха таттвам̇ харим иха парамам̇ сарвва-ш̇актим̇ раса̄бдхим̇ [Даша-мула: 1]
Means ‘descending’— what’s descending
Это означает «нисходящее» — то, что нисходит в этот мир
In other words, do you think it would be a good idea if you could talk to Kṛṣṇa
Другими словами, вы думаете, что было бы неплохо поговорить с Кришной
right now and say, “Kṛṣṇa, what should I do?”
прямо сейчас и спросить: «Кришна, что мне делать?»
Do you think that would be valuable?
Вы считаете, что в этом будет что-то ценное?
And you think He would give, like, a proper …
И вы думаете, что Он даст правильный...
That you would say, “No, but You don’t understand my situation.”
Что вы скажете Ему: «Нет, ведь Ты не понимаешь моего положения».
He’d go, “No, I do, I expand through Paramātmā, I am fully aware of …”
Он ответит: «Нет, понимаю, Я распространяю Себя как Параматма и всё знаю о...»
—No, no, no. Let me explain some things to You, like, have happened recently.
— Нет-нет. Позволь, я объясню Тебе, что недавно произошло.
—No, I’m also aware of those things.
— Не нужно, Я и так знаю об этом.
—No, but I mean, do You really know how I feel about all this?
— Нет, скажи, Ты действительно знаешь, каково мне сейчас?
—I think I know how you feel about it too.
— Думаю, что Мне известно, что ты чувствуешь.
So, the Absolute Personality of Godhead have an idea
То есть, Абсолютная Личность Бога имеет представление
about what your situation is and what happened.
о том, в какой ситуации вы находитесь, и что произошло.
“The guy this afternoon …
«Тот парень сегодня днём... Ты не понимаешь, что случилось».
No, I mean He should know what happened.
Нет, Он всё же должен знать, что случилось, верно?
And so, and He can say, “Well, I produced …
И тут Он скажет вам: «Я создал...
see, ’cause I can see a lot of stuff,
потому что, видишь ли, Я многое знаю...
I made these books that have this type of advice in it,
Я создал книги, где можно найти советы,
and then I’ve got people who can interpret them,
и у Меня есть люди, способные их толковать,
and if you connect with them, they can give you some good guidance.”
и если ты обратишься к ним, они тебе подскажут».
—“Are you sure?”
«Точно?»
“I’m pretty sure about it. I thought it out, way in advance.
«Не сомневайся. Я продумал это заранее.
I’ve been doing this creation after creation—it gets old after a while.”
Я создаю этот мир снова и снова — он стареет со временем».
[Laughing]
[Смеётся]
I mean, what are we thinking?
Что мы себе думаем?
We’re thinking God is some character on a sitcom.
Мы думаем, что Бог — этакий персонаж из ситкома,
The Absolute Entity, the Supreme Reality …
Абсолютное Существо, Высшая Реальность...
And … as the writer says, [D. F. Wallace]
Как сказал писатель: «Мы мечтаем править
And we’re suspicious of allowing any sort of divine revelation
И мы с подозрением относимся к любому роду духовного откровения
or suggestion enter that domain.
или приглашению войти в ту обитель.
So we’re the cause of our own misfortune.
Мы сами причина собственной неудачи.
uddhared ātmanātmānam nātmānam avasādayet
уддхаред а̄тмана̄тма̄нам̇, на̄тма̄нам аваса̄дайет
ātmaiva hy ātmano bandhur, ātmaiva ripur ātmanaḥ [Bg: 6.5]
а̄тмаива хй а̄тмано бандхур, а̄тмаива рипур а̄тманах̣ [Бг: 6.5]
So Kṛṣṇa tells Arjuna, “Your mind, ātmā”—
Кришна говорит Арджуне: «Твой ум, атма»,—
your sense of self, you can say,
чувство своего «я», можно сказать,
because I mean it says ‘ātmā’, ātmanātmānam—well ... the ‘mind’.
потому что здесь сказано: «а̄тма», «а̄тмана̄тма̄нам̇» — одним словом, «ум».
Taking the mind as the best adviser of yourself—
Сделать ум своим главным советчиком —
not a good idea according to Kṛṣṇa and Bhagavad-gītā.
далеко не лучшее решение, согласно Кришне и Бхагавад-гите.
He’s saying, "But it can become
Он говорит: «Но всё же ум может стать другом тебе
your mission, your purpose, your direction—
твоей миссии, цели, твоему пути —
if it can become infused with spiritual consideration,
если будет напитан духовными истинами,
if it becomes known to us through the agency:
известными нам благодаря посредничеству
sādhu, śāstra, guru and Vaiṣṇav.”
садху, шастр, гуру и вайшнавов».
That’s why day one, what does Guru Maharāj say to Gurudev?
Вот почему в первый же день, что Гуру Махарадж сказал Гурудеву?
“Are you prepared to listen to me and not your mind?”
«Ты готов слушать меня, а не свой ум?»
It’s the first thing he says to him
Это первое, что он ему говорит,
because he knows, if that’s not at the basis of the relationship,
потому что знает — если это не станет основой их взаимоотношений,
it’s going to be meaningless.
они лишатся всякого смысла.
He’s not going to make progress. He is not going to go very far.
Он не совершит серьёзного прогресса. Он не продвинется далеко.
It’s going to be a show of servitude, submission, discipleship.
Всё будет показным: служение, послушание, ученичество.
“But if you’re going to follow me and resist the suggestions of your mind,
«Но если ты станешь повиноваться мне, а не слушать подсказки ума,
then you’re going to make progress.”
тогда ты совершишь прогресс».
asat-saṅga-tyāga,—ei vaiṣṇava-ācāra [Cc: 2.22.87]
асат-сан̇га-тйа̄га, — эи ваишн̣ава-а̄ча̄ра [Чч: 2.22.87]
So that asat-saṅga to tyāga is the mind and the suggestions of the mind.
Та «асат-сан̇га», которую нужно «тйа̄га», отвергнуть — это ум и советы ума.
What Prabhupād once referred to as ‘eating the mind’s bananas’.
О чём Прабхупад однажды выразился: «Есть бананы ума».
[Laughing]
[Смеётся]